---
layout: post
is_post: true
title: "Начало блога и о знакомстве с Jekyll, Ruby и Liquid"
date: 2023-11-10 00:00:00 +0500
author: msun_
intro-image:
disclaimer: [lazy_to_transalte]
---

Наконец-то после тонны потраченного времени (совсем не зря!) и выпитых энергетиков (может быть и зря....)с созданием основной части сайта покончено.
Не просто сайт, а сайт - портфолио, личный блог и к тому же страница с ссылками на всякие личные страницы.
Также получена уйма знаний и умений работы с языками Ruby и Liquid, освежил знания в верстке страниц.
Ну, и как водится, нужно рассказать о том, как все это происходило и с какими проблемами столкнулся (нужно же как-то документировать свои знания) и то, как я эти проблемы решал.

Конечно я немного поздновато решил написать свой первый пост, так как некоторые моменты я уже позабыл и документировать процесс нужно было как можно раньше и еще лучше было, если я это делал во время создания сайта и никак после.

### Поиск хостинга, стэка и гайдов

Первое, с чем мне пришлось столкнуться - это то из на чем сайт будет создаваться и где хоститься.

С хостом наверное сразу было ясно оттого, что я однажды имел опыт развертки одностраничника на Github Pages. Поэтому решил пока что держать сайт на гитхабе. А там, как сайт станет достаточно большим в размере (планирую еще сделать сраницу под комиксы) придется уже искать отдельный сервис, где я смогу захостить свой сайт без проблем.
Единственная нерешенная проблема, с которой я столкнулся (и все еще пытаюсь придумать решение) это то, что Jekyll дублирует папки с ассетами. Если папку исключить из компиляции, то сайт попросту ломается и изображения (и стили) не загружаются. Из-за такого дублирования размер сайта достигнет лимитов намного раньше, чем хотелось бы (рекомендованный размер репозитероиев в идеале - 1гб, максимум - 5гб (не совсем макксимум, гит начнет ругаться, что ваш репозиторий слишком тяжелый)).

Теперь встал вопрос с тем, что нужно использовать для блога, тк использовать чистый html/css было бы довольно муторно.
Поэтому по обычному запросу "Github pages blog" было найдено пару гайдов. Много из них пришлось перечитать, но один из тех который я в итоге использовал - от пользователя с ником Aleksandr Hovhannisyan.

### Гайд от Aleksandr Hovhannisyan - все оказалось немного проще, чем ожидалось

Сразу скажу делать сайт из уже готовых шаблонов - очень плохо.
Не то, чтобы плохо, нет, возможно даже и хорошо, когда вам нужен готовый блог прямо здесь и сейчас, у вас мало времени, вам слишком лень разбираться, и проч., и проч. Но когда ваша цель изучить все технологии и как оно работает изнутри, пожалуйста, статья доступна по этой ссылке: <a href="https://www.aleksandrhovhannisyan.com/blog/getting-started-with-jekyll-and-github-pages" class="link">Ссылка</a>.
Здесь было рассказано обо всем, с чем может столкнуться пользователь и что нужно для создания полностью кастомизируемого сайта используя генератор статичных сайтов: Jekyll.

### Jekyll, Ruby и Liquid

Так как в статье предлагалось использовать Jekyll, что был мне до этого неизестен (да и с генераторами статичныхсайтов я работал впервые), то выбор пал на него.
Сам Jekyll представляет из себя Ruby Gem (ака библотека(?)) и использует язык шаблонов Liquid для генерации контента
Ruby прежде всего высокоуровневый язык, цель которого быть "красивым и искусным", супер-читаемым и тп. Короче ультимативный питон (что мне не особо по душе, но это тема для другой статьи)

Из веселого с рубином было то, что я не смог его нормально установить.
Без использования судо-режима рубин постоянно ругался на отсутствие прав и в тоже время постоянно после установки с ними твердил что-то по типу:

<p style="color: red">Не устанавливайте при помощи прав суперпользователя, иначе вы столкнетесь с проблемами.</p>
С супер правами все работало идеально, но, конечно же, это подвергает мою систему различным неизвестным опасностям.
Ах да, и я случайно поставил рубин в той же папке куда его и скачал: в /Downloads. Забавно.
На рубине  я ничего толком не делал, разве что изучил синтаксис.

Ипользовать полностью пришлось Liquid, который очень помог с созданием списка статей по годам и с отображением последних пять проектов/статей на главной странице.

Из прям проблем-проблем была работа с ассетами: если изменить изображение, то оно не обновиться в скомпилорованном сайте и нужно будет его удалять руками. Но почему-то раньше это было проблемой; если менять изображение сейчас, то оно своевременно обновляется. Чудеса.

### И что же дальше?

И в правду, что дальше?
Остается только продолжить работу над своим личным блогом, создать то, чего не хватает и постоянно его улучшать, сделать две версии статей на англ и ру языках и выкатить раздел под комиксы. Также писать статьи. Постоянно. Обо всем. Обо всем интересном. И не очень.

See you soon!
